---
author: Joseph Li
categories:
- Macro Economy
date: "2022-12-07"
slug: another-note
tags:
- Macro Economy
title: 2023年中国宏观经济展望
---

# 

## 宏观展望主要指标

| **Unit** | **Def** | **2019** | **2020** | **2021** | **2022F** | **2023E** |
|---------:|---------|---------:|---------:|---------:|----------:|----------:|
|        % | yoy     |        6 |      2.2 |      8.1 |         3 |       4.5 |
|          | yoy     |      5.2 |      1.6 |      6.4 |       2.1 |       4.7 |
|        % | yoy     |      6.2 |     -0.4 |      9.7 |       1.9 |       6.1 |
|        % | yoy     |      6.4 |     -1.8 |     12.3 |         1 |         7 |
|        % | yoy     |      5.9 |        3 |      3.9 |         4 |         4 |
|        % | yoy     |      5.2 |      3.2 |      2.3 |       3.5 |         3 |
|          | pp      |      0.7 |      0.6 |      1.7 |         1 |      -0.2 |
|        % | yoy     |      0.5 |      3.6 |     29.8 |       8.5 |        -2 |
|        % | yoy     |     -2.7 |       -1 |     30.7 |         2 |         4 |

## 长期增长率

高盛对更远期（2025年至2027年）的经济增长预测降至4%左右，低于市场共识。而中国人民银行2019年的一份工作文件表明，中国在“十四五”计划（2021-2025年）期间的潜在增长率为5.1%-5.7%。原因有几个：

1. 2020年底和2021年初开始的政策驱动的住房去杠杆运动已经从根本上改变了这个行业。
2. 中美之间的战略竞争可能会继续。
3. 国内政策重点，从加强自力更生以确保粮食、能源和供应链安全，到“共同繁荣”下更公平的收入和财富分配，可能会在未来几年减缓生产率增长， 尽管如果实现本土技术的突破以及收入和财富分配的改善，可以提高此后几十年的潜在增长。

## 消费成为2023年经济亮点

消费可能将成为2023年经济增长的亮点。

年初至今，今年家庭消费名义上仅同比增长3.5%（相比之下新冠之前的2019年为9%），在当地新冠爆发和限制的多波浪潮的冲击下，增长率非常低迷。许多类别的支出，尤其是娱乐和医疗服务消费，已大大低于趋势水平（图表7）。我们预测2022年实际家庭消费同比增长1%，比我们对趋势水平的估计低6个百分点左右。

尽管由于可能有大量新冠感染，在重新开放的初始阶段消费可能会疲软，但我们预计消费将在2023下半年强劲反弹。

然而，消费复苏的程度和可持续性取决于劳动力市场、家庭收入和消费者信心的潜在改善。投资者担心房地产市场下行周期和劳动力市场在与新冠抗争近三年后的长期疲软可能带来的疤痕效应。我们预计2023年失业率将下降，劳动收入改善，消费者信心有所恢复。

* 劳动力方面，得益于广泛的经济增长复苏以及就业需求的潜在改善。
* 家庭信心与房地产价格、食品价格通胀和股市表现密切相关——我们预计几乎所有驱动因素都支持明年消费者会有更强劲的信心。

话虽如此，我们还是预计被压抑的需求不会强劲提振消费。正如我们之前分析的那样，尽管今年利率下降，但家庭继续将更多储蓄分配给流动性较差的金融资产，例如定期存款，这意味着对近期消费的帮助可能有限。这与美国等其他经济体形成鲜明对比，美国等其他经济体的储蓄率大大低于新冠疫情前的水平，因为家庭在重新开放时动用了之前积累的过剩储蓄。因此，我们预计储蓄率将逐渐下降至趋势水平。

全年来看，由于我们对2023年上半年疲软的预期，我们预计实际家庭消费同比增长7%，意味着2023年全年消费仍低于趋势5个百分点，到2024年，实际家庭消费将同比增长9%，与趋势的差距缩小至1个百分点左右，然后到2025年完全恢复到趋势水平。

## 地产尚未走出困境，但它的拖累可能不那么痛苦

我们仍然认为，持续的房地产低迷可能会拖累中国多年的增长，但与2022年（-2.2个百分点）相比，2023年（总体GDP增长率为-1.5个百分点）的痛苦可能较小。在可能持续多年的房地产低迷中，我们预计大城市和小城市、内陆和沿海地区以及国有和私营开发商之间的差异仍然很大。在10月份中国政府的最高领导层改组之后，我们预计政策制定者将在未来几年坚持他们的长期政策目标，例如“共同繁荣”和“双循环”战略，我们认为这表明可能的结局是：减少对房地产行业经济和财政上的依赖，加强公共住房建设，并在较长时间段内逐步将房产税扩大到更多试点城市。

## 投资增速放缓，行业分化持续

我们预计整体FAI名义增长率将从2022年的5.5%下降至2023年的1.5%，主要是基础设施和制造业投资疲软。剔除价格因素，根据我们的估计，实际固定资产投资同比增速可能从我们预测的1.5%放缓至0.5%。明年各行业之间的差距可能仍然显著。

* 基础设施固定资产投资同比增速将从2022年预期的12%大幅下降至2023年的2%
* 制造业FAI从9.5%放缓至5.0%，原因是出口增长放缓以及商品消费可能转向服务消费。我们预计作为中国“双循环”战略的一部分，中国将继续对高科技制造业提供政策支持，以在中美关系不确定性上升的情况下增强经济的“自力更生”能力。
* 房地产FAI保持低迷，同比增长-10%（2022年预测为-9%），因为土地销售和新房开工的急剧减少可能会转化为明年与建筑相关的房地产投资疲软。
* 其他固定资产投资增长可能在2023年温和增长。

## 出口可能2023年收缩

就数量而言，我们预计出口量增长将从2022年的6.0%放缓至2023年的3.5%，这是由于我们预计中国以外经济体的增长放缓导致外部需求疲软导致的。综上所述，我们预计2023年名义商品出口将同比下降2%，低于2022年8.5%的预期增幅（图表18）。商品进口增速可能从2022年的2%加速至2023年的4%，这得益于中国经济有望重新开放后国内需求可能更加强劲。由于2023年进口增长可能超过出口增长，中国的货物贸易差额可能会从今年占GDP的5.1%下降到明年的4.0%。

## CPI通货膨胀，PPI通货紧缩

在1月/2月触底后，中国的总体CPI通胀在10月同比加速1.2个百分点至2.1%。这主要是由较高的食品价格通胀（贡献约2.2个百分点）推动的，主要是猪肉价格通胀大幅上涨。相比之下，由于新冠限制政策限制了国内需求，非食品价格通胀因燃料成本和服务通胀下降而显著下降。对于明年，我们预计整体CPI通胀将从今年预期的2.0%升至2.2%。

PPI通胀从1月份的9.1%大幅放缓至10月份的同比-1.3%，这主要是受金属和能源行业价格下跌的推动（图表21）。这反映了供应链中断的缓解、经济衰退担忧导致的商品价格下跌以及与房地产低迷相关的需求疲软。我们预计PPI通胀将从2022年的预期3.8%降至2023年的-1.8%，这主要是因为我们的基础材料团队预测商品价格会下跌。

## 财政政策：上半年前置，下半年逐步正常化

鉴于今年政府资金缺口大于预期，中国已经消耗了前几年积累的一些一次性政策缓冲（例如，前几年积累的5000亿元人民币的未动用地方政府专项债券（LGSB）配额和人民银行转移给政府的人民币1.1万亿元的利润），透支了一些未来政策空间（例如，今年从2023年预算中前置了4000亿元人民币的资金用于转移支付）并利用了更多的预算外渠道。然而，我们估计这些政策解决方案似乎仍不足以填补政府资金缺口（图表23）。

我们预计我们的专有增广财政赤字率(AFD)将在2023年缩小占GDP的2个百分点，这
主要是由于财政收入的潜在改善以及与2022年相比LGSB收益支出减少。

## 货币政策在重新开放后正常化，但仍需关注金融风险

进入明年，我们对2023年下半年重新开放和增长反弹的预期为货币政策正常化提供了空间。特别是，由于我们预期与今年相比信贷需求更强劲且信贷供应更宽松，我们预计利率将走高。与2022年相比，2023年的整体信贷增长可能放缓——消费反弹带动的增长复苏表明，与今年相比，明年的增长可能不那么“信贷密集”，而今年基础设施投资一直是整体经济增长的主要驱动力。我们预计2023年TSF存量同比增长9.5%，意味着宏观杠杆率再增长10个百分点，但低于2022年的速度（高盛预测：2022年底同比增长10.5%），因此意味着2023年的增长将受到负面信贷的冲击。

* 汇率：3个月内走弱，但在12个月内走强
* 利率：
  * 维持短期利率（例如7天回购利率）将向政策利率（即7天逆回购公开市场操作利率）靠拢的观点。原因如下：首先，债券市场的金融杠杆已达到自8月以来的最高水平，前端利率持续偏低可能会引发当局对相关风险的担忧。其次，财政政策支持的减弱，尤其是大规模的退税/延期，将减少银行间流动性（反映在回购利率上）。
  * 长期利率，如10年期中国政府债券（CGB）/PBB收益率，比短期利率对增长和通胀预期更敏感，可能会因为预期经济增长将从明年第三季度开始强劲反弹而提前上涨。
